案例3快餐店定位博弈例子假设有一条笔直的公路，公路上每天行驶着大量来往的车辆，并且车流量在公路的任何位置都是一样的。现在设想有两家快餐店A、B，分别要在这条公路上选择一个位置开张，招揽来往车辆。他们所卖的东西口味差不多，价格也相当。那么，两家快餐店详细开在公路的哪个位置好呢？为了分析的需要，我们要对该模型做一个合乎规律的假定：因为食物口味相近，价格也无多大悬殊，司机到哪个快餐店购买食物，仅仅取决于哪个快餐店离自己比较近。反正东西、价格都一样，何必舍近求远呢？依据这个原则，两个快餐店应当怎样确定自己的位置呢？或许，你立刻会说把这条公路四等分，快餐店A设在1/4的位置上，快餐店B设在3/4的位置上，不就是最好的@风见m端丽0策略选择吗？的确，从资源的最佳配置来看，这种匀称分布的状况是最优的，每家快餐店都拥有1/2的顾客量。同时，对于司机来说，这种策略会使司机们到快餐店的总距离最短，可大大缩短吃饭时间。然而，人生不如意事十之八九，天并不总能遂人之愿。快餐店老板作为当代生意人，自然是精明至极的，用经济学术语来说，就是他们具有肯定的经济理性。只要手段合法，他们总是期望自己的顾客尽可能地多，生意尽可能地红火，至于其他人的生意好坏则与自己无关。也就是说，任何一家快餐店老板确定不会考虑另一家快餐店生意的好坏和司机的便利，而只会以自己赢利为目的。这就打算了他们都不会安于1/4、3/4这样的位置支配。出于这种理性考虑，A快餐店的老板会想：假如我将快餐店的位置从1/4点处略微向中间的1/2点处移一点儿，那么我的势力范围就会比从前所定的位于1/4点处那种方案的要大。相应地，B快餐店的地盘就会缩小，我确定会从B快餐店夺取部分顾客，生意会更红火。这对于A快餐店单方面来说无疑是一个好办法。所以，原来位于1/4点处的A快餐店就有了向1/2点处移动来扩大自己地盘的激励。当然，B快餐店的老板也不甘示弱，作为一个经济理性人，他也会有将自己的快餐店从3/4点处向中间的1/2点处移动的激励，扩大自己的地盘，争取更多的顾客。可见，原@风见m端丽0策略选择吗？的确，从资源的最佳配置来看，这种匀称分布的状况是最优的，每家快餐店都拥有1/2的顾客量。同时，对于司机来说，这种策略会使司机们到快餐店的总距离最短，可大大缩短吃饭时间。然而，人生不如意事十之八九，天并不总能遂人之愿。快餐店老板作为当代生意人，自然是精明至极的，用经济学术语来说，就是他们具有肯定的经济理性。只要手段合法，他们总是期望自己的顾客尽可能地多，生意尽可能地红火，至于其他人的生意好坏则与自己无关。也就是说，任何一家快餐店老板确定不会考虑另一家快餐店生意的好坏和司机的便利，而只会以自己赢利为目的。这就打算了他们都不会安于1/4、3/4这样的位置支配。出于这种理性考虑，A快餐店的老板会想：假如我将快餐店的位置从1/4点处略微向中间的1/2点处移一点儿，那么我的势力范围就会比从前所定的位于1/4点处那种方案的要大。相应地，B快餐店的地盘就会缩小，我确定会从B快餐店夺取部分顾客，生意会更红火。这对于A快餐店单方面来说无疑是一个好办法。所以，原来位于1/4点处的A快餐店就有了向1/2点处移动来扩大自己地盘的激励。当然，B快餐店的老板也不甘示弱，作为一个经济理性人，他也会有将自己的快餐店从3/4点处向中间的1/2点处移动的激励，扩大自己的地盘，争取更多的顾客。可见，原@风见m端丽0来A快餐店在1/4点处、B快餐店在3/4点处的配置并不是稳定的配置。那么，两家快餐店毕竟移到哪个位置上才是稳定的位置呢？不难想象，在两个快餐店定位的博弈中，位于1/4点处的A快餐店要向中间的1/2点处靠，位于3/4点处的B快餐店也要向中间的1/2点处挤，双方博弈的最终结局将是两家快餐店都设置在中间点四周的位置上，两家相依为邻且相安无事地做自己的快餐生意。这是纳什均衡的位置。假如不是两家快餐店，而是许多家快餐店，也很简单对其进行分析得到结果：这些快餐店仍旧会在公路的1/2点处四周设店以达到纳什均衡。因为在这个位置上，不管是哪家快餐店，只要单独移开一点儿，就会丢失1/2点处的市场份额，所以谁都不会偏离中间点的位置。只要承认只关心自己眼前商业利益的理性人的存在，且条件许可，那么同类型的商家将几乎趋向于相依为邻，挤在中间点就是唯一稳定的策略选择。这也完全可以看作是公正的市场竞争的合理结果。这就是城市商业中心形成的原理。@风见m端丽0来A快餐店在1/4点处、B快餐店在3/4点处的配置并不是稳定的配置。那么，两家快餐店毕竟移到哪个位置上才是稳定的位置呢？不难想象，在两个快餐店定位的博弈中，位于1/4点处的A快餐店要向中间的1/2点处靠，位于3/4点处的B快餐店也要向中间的1/2点处挤，双方博弈的最终结局将是两家快餐店都设置在中间点四周的位置上，两家相依为邻且相安无事地做自己的快餐生意。这是纳什均衡的位置。假如不是两家快餐店，而是许多家快餐店，也很简单对其进行分析得到结果：这些快餐店仍旧会在公路的1/2点处四周设店以达到纳什均衡。因为在这个位置上，不管是哪家快餐店，只要单独移开一点儿，就会丢失1/2点处的市场份额，所以谁都不会偏离中间点的位置。只要承认只关心自己眼前商业利益的理性人的存在，且条件许可，那么同类型的商家将几乎趋向于相依为邻，挤在中间点就是唯一稳定的策略选择。这也完全可以看作是公正的市场竞争的合理结果。这就是城市商业中心形成的原理